---
title: "Mengajar Membuat Saya Lebih Percaya pada Struktur"
last_modified_at: 2024-9-09T08:20:02-05:00
categories:
  - Blog
tags:
  - software enginner
  - produktifitas
---

Dulu saya mengira masalah utama dalam kerja dan belajar adalah kemampuan individu.
Yang pintar akan cepat, yang lambat tertinggal.
Yang rajin akan maju, yang malas akan tertinggal dengan sendirinya.

Mengajar membuat saya sadar: asumsi itu keliru.

<!--more-->
Saya melihat orang yang berbeda-beda—latar belakangnya, kecepatannya, bahkan kepercayaan dirinya—mengalami kebingungan yang sama. Polanya berulang. Bukan sekali dua kali. Bukan pada satu tipe orang saja.

Masalahnya bukan karena mereka tidak mampu.
Masalahnya karena struktur yang mereka hadapi tidak jujur dan tidak konsisten.

Instruksi berubah tanpa disadari.
Urutan tidak pernah benar-benar jelas.
Ekspektasi ada di kepala pengajar, tapi tidak pernah sepenuhnya diturunkan ke meja belajar.

Dalam kondisi seperti itu, kecerdasan tidak banyak membantu. Yang pintar akan menebak. Yang rajin akan menambal. Yang lain akan diam dan merasa “tidak cocok”.

Di situlah saya mulai memahami sesuatu yang sebelumnya saya anggap sepele:
struktur bukan pelengkap, tapi prasyarat.

Struktur yang baik mengurangi beban kognitif.
Orang tidak perlu menebak apa langkah berikutnya.
Tidak perlu bertanya-tanya apakah mereka tertinggal atau memang belum waktunya.

Struktur memberi rasa aman.
Bukan aman karena segalanya mudah, tetapi aman karena jalurnya jelas.

Tanpa struktur, sistem belajar dan kerja menjadi tidak adil.
Yang kuat akan terus menahan beban.
Yang rapi akan menutup kekacauan.
Yang lelah akan disalahkan karena dianggap kurang disiplin.

Di titik itu saya mulai tidak nyaman—bukan pada murid, tapi pada sistem yang saya ikut jalankan.

Saya menyadari bahwa selama ini banyak masalah yang disebut sebagai “kurang niat”, “kurang serius”, atau “kurang tanggung jawab”, sebenarnya adalah gejala dari struktur yang bocor. Kita terlalu cepat menilai orang, padahal yang perlu diperiksa pertama kali adalah urutannya.

Mengajar mengubah cara saya bekerja.

Saya menjadi lebih peduli pada urutan daripada kecepatan.
Lebih berhati-hati dalam memberi instruksi.
Lebih serius pada dokumentasi, sekecil apa pun.
Lebih sabar terhadap keterlambatan yang ternyata bukan kemalasan.

Bukan karena saya menjadi lebih lunak, tapi karena saya ingin lebih adil.

Saya tidak lagi terlalu percaya pada solusi heroik—orang hebat yang menyelamatkan keadaan. Pengalaman mengajar menunjukkan bahwa sistem yang sehat justru mengurangi kebutuhan akan kepahlawanan.

Mengajar tidak membuat saya lebih optimis pada manusia.
Tapi membuat saya jauh lebih percaya pada struktur yang jujur dan konsisten.

Dan mungkin itu cukup.
